
# 1.0 汇编语言侧重点是什么？

汇编研究的重点在于利于硬件系统的编程结构和指令集有效灵活的控制系统进行工作。

## 1.1 Q:机器语言是什么？

A:

汇编语言是在机器语言之上的。那么机器语言是什么？机器语言是由机器指令组成，这些说白了就是 0/1 组成的集合。计算机将这些集合转成高低电压然后送入 CPU 中进行处理运算。

一堆零一数字显然晦涩难懂，难以记忆，所以机器语言是为了让机器更好的工作，而不是给人看的，于是伟大的科学家们开始思考一种给人看的语言，用来操控机器，于是汇编语言产生了。

## 1.3 Q:汇编语言是怎么产生？

A:

汇编语言是由汇编指令组成的集合。例 如汇编代码 `mov ax,bx` 等价于将 bx 的值赋到 ax 中。

汇编语言需要转换成机器语言，转换的过程依靠编译器来实现，编译器就像一个翻译家，将人类看得方便得语言转换成机器执行起来方便得语言。

### 1.4 Q:存储器是什么？

A:
存储器说白了就是内存，相当于人类得短期记忆，而磁盘更像是长期记忆。程序首先需要读入内存中然后才可以送到 CPU 上处理。

### 1.5 Q:指令和数据分别指什么？
A:指令是要干什么，而指令本身就是数据，就像元数据和数据一样。

### 1.6 Q:存储单元是什么？

A:存储单元是存储器的其中的一部分，一个存储器有若干个存储单元。一个存储单元是 1 Byte 也就是一个字节，我们知道 1 Byte = 8 bit 而 1 bit 就是一个二进制位，也就相当于0/1。 所以一个存储单元就是 8 个 0/1 数字的排列组合。

## 1.7 Q:CPU 在存储器中是怎样读写的？

A:CPU读写时需要知道自己的目标是谁（地址信息），找到目标后要清楚自己干什么是读还是写？（控制信息），之后就是干活了（数据信息）。以上 CPU 的工作过程分别对应着三方面的信息，即地址信息，数据信息，控制信息，这些信息是怎么传到存储器中的？原因是CPU 和存储器之间存在导线专门连接，这些导线称为总线，根据传送信息类型从逻辑上分为三种类型：地址总线，控制总线和数据总线。

### 1.7.1 Q:CPU 读操作的流程？

A: CPU 通过地址线将信息发出。定好位置，然后通过控制线将自己的想法发出去，例如读取内存的数据这个命令，然后通过数据线将存储器中的信息读出来。

### 1.7.2 Q:CPU 写操作流程？

A: CPU 通过内存地址发出的信息将需要写入的位置找到，找到位置后通过控制总线发出自己向给存储器写个数据的想法，然后通过数据线向数据写入对应的位置中。

## 1.8 Q:地址总线是如何定位的？

A:在 CPU 与存储器相互连接的地址总线中存在多条导线，也就是地址总线是里面含有一堆导线，每一条导线一头连着 CPU 另一头连着 存储器，所谓你在这头我在那头~  而其中每一条导线同一时间内只能表示高低电压两种状态，那么这 n 条导线带来的排列组合就是 $2^n$ ，那么在某一时刻下就可以表示一个数字，而这个数字就是相应的地址。

## 1.9 Q:数据总线是如何传输数据的？

A:数据总线内部也是有很多导线，而数据总线传输数据的速度取决于导线的个数，八个导线同一时间内传输的数据的 1字节，而 16 个导线同一时刻内传送的数据则是 2 字节。 8086CPU 的数据总线宽度就是 16 。那么同一时刻内可以传输 2 字节的数据。

## 1.10 Q:控制总线是如何传输数据的？

A:控制总线内部也有很多导线，但是控制总线是一个统称，不只是控制存储器，还要控制其他，所以其内部存在多少根控制总线就意味着对外界存在多少种控制。其宽度决定了它的控制能力。例如之前的读写请求，其中有一根导线专门控制读操作，低电平时表示读操作。相应还存在写操作。

## 1.11 Q:什么是内存地址？

A:在学 C 语言的时候我们经常使用指针，指针指向的就是内存地址，而内存地址在这里可以重新解释，其内涵就是地址总线的宽度所形成的排列组合。也就是假如有 10 个地址总线，那么每一根线可以表示 0/1 。也就是 $2^10$ 所以可以表示 1024 个内存地址，每一个内存地址都是一个内存单元，而这些内存单元就组成了 CPU 内存地址的空间。

## 1.12 Q:主板是什么？

A: 主板可以理解为航母，家等概念，里面承载着 CPU，总线，存储器等等核心器件。

## 1.13 Q:接口卡？

A:接口卡其实就是计算机和外界连接的接口，例如 U盘接口，HDMI接口，于各种各样的外设相连接。

## 1.14 Q:各类存储器芯片？

A:存储器根据读写属性可以分为两种：随机存储器（RAM）和只读存储器（ROM）。

性质：

RAM 可读可写但必须带电，关机的会导致内容丢失，而 ROM 则只读不写。

RAM 用于接口上，例如 U盘读写，还有显存上，显示器直接数据的交互。

用处

ROM：用于存储 BIOS （Basic Input/Output System） 从字面就可以理解，一些计算机基本的输入输出功能。

## 1.15 Q:内存地址空间？

A:存储器有多种类型，所以从本质上来讲都需要和 CPU 的总线连接而我们只需要从 CPU 出发即可，与之相连的都可以被称之为内存，看作若干这个存储单元组成的逻辑存储器。也就是内存地址空间。同时内存地址的大小受 CPU 地址总线宽度的制约。地址总线越宽可表示的内存地址就越多，空间也就越大。 8086 CPU 的地址总线宽度为 20，其表示范围就是 (0,2^20-1)

关于内存地址记住要从 CPU 的角度来考虑！