# 第三章：处理数据
* C++ 的命名规则。
* C++ 内置的整型。
* C++11 的新增整型。
* 
# 3.1 简单变量

下面两条语句，第一条是声明一个整型变量 a ，也就是找一块能够存储整数的内存，将其名称标记位 a 。

第二条语句是赋值的意思，也就是向这块名称为 a 的内存中存放整数 1 。

```cpp
int a;
a = 1;
```

## 变量名

变量名命名规则：

1. 只能由字母，数字和下划线组成。
2. 第一个字符不能是数字。
3. 区分大小写。
4. 不能使用关键字。
5. 以两个下划线或下划线和大写字母开头的名称留给编译器使用。以一个下划线开头的名称留作全局标识符使用。
6. C++ 对于名称没有长度限制，但是在有些平台上存在长度限制。

## 整型

没有小数部分的数字，例如 1，2，3，-1 ...

根据整型的范围，C++ 提供了多种类型的整型，例如 char，short，int，long 和 C++11 新增的 long long ，

并且每种整型都存在有符号和无符号两种类型，符号例如负号，所以一共有 10 种整型，而 char 常常用来表示字符而非数字。

## 整型 short，int，long 和 long long

在计算机内存种，信息是由 **0/1** 组成的，一个 0/1 表示**一位（bit）**，是信息的最小单位。而 8 个 0/1 则组成了一个**字节（byte）**。

C++ 对于数据类型的范围没有准确的定义，在不同系统或不同的编译器上有不同的范围，具有弹性，但是遵循以下几个规则：

1. short 至少 16 位；
2. int 至少于 short 一样长；
3. long 至少 32 位，且至少于 int 一样长；
4. long long 至少 64 位，且至少与 long 一样长；

一字节有 8 位，每一个位置存在 0/1 两种情况，所以一字节可以表示 $2^8$ 种情况，那么范围就是 $[0,255]$ 或 $[-128,127]$。

1KB 等于 1024字节， 1MB 等于 1024KB 

## 无符号类型

无符号类型指的是将存储负数的空间取消，都用来存储正数。

例如如果 short 范围为 $[-32768,+32768]$ 那么无符号版本的 unsigned short 表示范围为 $[0,-65535]$ 。

## 选择整数类型

C++ 存在多种整数类型，选择范围小的数据类型虽然**占用空间**小，但是一旦遇到范围大的数据程序就崩溃了。反之选择范围大的数据类型虽然能够承受的较大的数据但是**占用内存**大。

如果没有要求，在数据范围和占用空间的权衡之下一般情况下选择 int 。

## char 类型：字符和小整数

对于字符型 char ，称其为整型的原因是对于存储的本质其实是一个整型的数字，只不过输出时实现了将整型转换为字符的映射。

例如对于 ASCII 码而言，字符 M 对应 77，输入 M 后，根据 ASCII 码的转换规则，在计算机内部存储的是 77 。当输出 M 时，cout 将 77 转换为了 M 显示出来。

# 3.2 const 限定符

对于某些常量是不允许修改的，例如月份必定是 12，可以使用 const 关键字来设定一个不变的常量。

```cpp
const int Month = 12;
```

注意，如果声明的时候没有赋值，系统会随机赋一个值，而因为 const 的不变性使得后续的赋值都无效。

```cpp
const int Month;
Month = 12;
```

虽然 #define 也可以提供类似的功能，但是 const 要优于 #define 。因为 const 明确了变量类型，其次是可以将其限定到特定的函数中，最后 const 可以应用于数组和结构体。

ANSI C 版本也借鉴了 C++ 的 const 关键字，支持这种写法。

# 3.3 浮点数

浮点数就是小数，例如： 1.1，1.542，3.1415 等等。

对于 3.1415926 而言，如果改为 0.31415926（基准值） ，只是修改了小数点的位置，那么修改后的数字称为**基准值**，因为移动了两位，所以称 100为**缩放因子**。

缩放因子的作用是移动小数点的位置，浮点数也因此得名。对于计算机内部而言，因为是二进制，所以缩放因子是 2 的幂，而非目前 10 的幂。

注意 8.0 也是浮点数，因为存在小数点。

另外一种表示法类似于，3.6E6 ，其中 E6 指 $10^6$ ，那么 E7 则指 $10^7$。而 3.6E-2 则表示 $0.036$。

## 浮点类型

C++ 的浮点类型有 3 种：float，double 和 long double 。

float 的有效位至少为 32 位， double 至少位 48 位且不少于 float ，long double 至少和 double 一样多，这三种有效类型可以一样多。

通常 float 为 32 位，double 位 64 位， long double 位 80，96 或 128 位。另外这三种类型对于指数的限制范围至少是 $[-37,37]$ 。

与整数相比，浮点数表示的范围更大，其次是可以表示整数之间的值，但是随之缺点则是**运算速度慢**且**精度降低**。

传递参数时，将 float 参数提升为 double 可以提高程序的兼容性，因为范围扩大了。

## auto

C++11 新增了一个工具，使得编译器可以根据初始值来判断具体的数据类型。

例如，不用直接声明数据类型，可以根据初值来判断具体类型。
```cpp
auto n = 100;
auto x = 1.5;
```

