# 概述
马克思主义基本原理概述分为三个方面：
* 马克思主义哲学（重点）
  * 唯物论
  * 辩证法
  * 认识论
  * 唯物史观
* 政治经济学
* 科学社会主义

# 马克思主义哲学

## 唯物论
1. 世界的本原是什么？
   1. 物质 -> 唯物主义
   2. 意识 -> 唯心主义

马克思主义认为物质是世界的本原。

### 唯物主义

唯物主义的发展经历了三阶段：
* 根据物质是否是实物，看得见摸得着的，来判断唯物主义，这是古代朴素唯物。
* 根据物质是否由粒子组成，例如原子分子等等，这是近带机械唯物。
* 根据物质是否客观存在，马克思是这样认为的，称为辩证唯物主义。

辩证唯物主义被认为是正确的。
* 例如：判断人类历史是否唯物，
  * 根据第一种观点，不是实物，不是唯物。
  * 根据第二种观点，人类历史并不是由粒子组成，不是唯物。
  * 根据第三种观点，人类历史客观存在，是唯物。

### 意识和物质间的关系

例子：
* 意识是人脑主观产生的。
  * 错误，根据唯物主义来看，先有物质，根据物质然后在脑中产生意识，所以不是主观产生的。
* 意识是人脑的分泌物
  * 意识不是物质，不可能在脑种分泌。
* 意识是物质在人脑中的能动反映。
  * 马克思主义确实是这样认为的，意识是人因为物质而对人产生的影响。
  * 能动是什么？ （这是一个顺序，由外到内的。）
    * 主动，主观能动性，积极主动，人的意识主动去接触外部世界。
    * 创造，根据外部的刺激脑中产生了创造性的认知。
    * 指导，头脑的想法对人的指导。
    * 控制，头脑的认知对人的行为控制。

## 辩证法

根据世界是怎样的来分为两种认知：
* 辩证法：
  * 联系：看待问题不能孤立的看，要和其他事物相联系，迁移的思考。
  * 全面：看待问题的角度，多角度考虑问题。
  * 发展：动态的看待问题，发展的角度看待问题。
  * 矛盾：世间万物都有矛盾的存在。
    * 对立：对立分为缓和和激烈两种状态。
    * 统一：矛盾的
* 形而上：
  * 孤立
  * 片面
  * 精致
  * 无矛盾

辩证法的内核是矛盾。

1. 辩证法的两大特征：联系和发展。
2. 辩证法的五对范畴：因果，必然和偶然，可能和现实，现象和本质，内容和形式。
3. 辩证法的三大规律：
   1. 对立统一规律：发展的动力。
   2. 质量：发展的状态。
   3. 否定：发展的方向。

## 认识论

如何认识世界？

1. 认识从哪里来的？
   1. 马克思认为认识是从实践中来的。
2. 认识经历什么过程？
   1. 两次飞跃，从实践中获得感性认识。
   2. 感官认知后再上升到理性认知。
   3. 认识的最终目的是为了改造世界。所以要回到实践中。
3. 人生过程存在什么规律？
   1. 反复：不断的刷新认知。认知过程是不断循环的，因为世界是不断变化的并且我们不能一次认知完全。
   2. 无限：认识没有尽头，永无止境。
4. 人生是否正确？根据实践来区分。
   1. 真理
   2. 谬误

## 人类社会是如何发展的？

* 唯心史观：
  * 人的意志决定历史的发展
  * 英雄人物创造历史
* 唯物史观：
  * 物质力量决定历史的发展
  * 人民群众创造历史。人民群众：顺应历史发展的人称为人民群众，反之就是反动派。

# 政治经济学
马克思写的《资本论》 中的核心。

商品交易 => 资本主义生成方式 => 资本主义存在剥削 => 资本主义必将灭亡

1. 商品：商品是用来交换的能满足人们某种需要的劳动产品。

* 使用价值： 一切劳动产品的共有属性。满足人们之间的某种需要。

* 价值：价值是使用价值的抽象，但是价值是商品所特有的，价值包含两方面，劳动和交换，只有具备了两者才被称为价值。

2. 劳动力商品
资本主义出现后才出现的商品，一种特殊的商品。

* 劳动者：劳动者不是商品。

* 劳动力：付出自己的劳动来获取报酬。劳动可以体现在力气，智力方面。

* 价值：为了维持劳动力付出劳动不断而付出的价值，就像工资。

* 使用价值：劳动。

# 科学社会主义

## 社会主义
* 实践运动

## 共产主义
* 理论预测