# 概述
1. 分值： 16
2. 理论不强。
3. 时效性不强。
4. 关联不强。

* 思想修养
* 道德修养
* 社会主义核心价值观
* 法律基础

# 人生价值：个人与社会
人生价值分为自我价值和社会价值两个方面。

* 人生的社会价值：个体对社会的贡献。

* 人生的自我价值：自身物质和精神需要的满足程度。

# 理想信念：提倡
理念 => 信念 => 信仰 => 马克思主义科学信仰

科学：揭示人类的发展规律。
持久：与时俱进。
实践的：改造世界为己任。
崇高：实现共产主义解放全人类。

# 中国精神：民族精神与时代精神

# 道德修养
# 社会主义核心价值观的基本
## 内容

## 作用





## 第一章

**## 人生观**
**人生的价值**：什么样的人生才有价值。
**人生的目的**：人为什么而活。
**人生的态度**：人应当怎样活。

**## 世界观与人生观**

**世界观决定人生观，有什么样的世界观就会有什么样的人生观。**
**创造有意义的人生**
树立正确的得失观
树立正确的进取观
树立正确的荣辱观
树立正确的苦乐观
树立正确的幸福观
树立正确的顺逆观
树立正确的生死观

## 第二章：理想与信念

**理想的内涵与特征：**
理想是人们在实践中形成的，对**未来社会**和自身发展目标的向往与追求。
是人生观，世界观，价值观共同作用在**奋斗目标**上的集中体现。
理想具有：
**超越性**：源于现实，高于现实。
**实践性**：理想的实现离不开实践
**时代性**：受时代制约，随着时代的发展而发展。
**信念的内涵与特征：**
信念是人们在**一定的认知基础之上**确立对某种**思想或事物**坚信不疑并且身体力行的精神状态。
信念具有：
执着性
多样性
**理想信念的作用：**
昭示奋斗目标
提供前进动力
提高精神境界

**## 为什么信仰马克思主义？**

是近代以来中国历史发展的**必然结果**
是中国人民长期探索的**历史选择**
也是马克思主义**严密的科学体系**，**鲜明的阶级立场**，巨大的**实践指导作用**决定的。
指导大学生在错综的社会现象中看清本质，明确方向为人民服务，奉献社会做出更大的贡献。
马克思主义体现了科学性和革命的统一性。
马克思主义具有鲜明的实践品格。
马克思主义具有持久的生命力。

## 第三章：改革创新
创新始终是推动人类社会发展的第一动力。
创新能力是当今国际竞争新优势的集中体现。
改革创新是我国赢得未来的必然要求。
**树立改革创新的自觉意识**
增强改革创新责任感。
树立敢于突破陈规的意识。
树立大胆探索未知领域的信心。
**增强改革创新的能力本领**
夯实创新基础
培养创新思维

## 第四章：践行社会主义核心价值观
当代中国发展进步的精神指引
坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循
提高国家文化软实力的迫切要求
增进社会团结和谐的最大公约数

## 第五章：道德

社会主义道德的核心和原则：
核心：**为人民服务**
为人民服务是历史唯物主义的必然要求，是中国共产党践行的根本宗旨，也是社会主义道德的集中体现，是全体中国人民共同遵循的道德要求。
为人民服务是社会主义经济基础和人际关系的客观要求。
为人民服务是社会主义市场经济健康发展的要求。

## 第六章：尊法学法守法用法

**法律的含义**
**法律是由国家创制和实施的行为规范。**
分为两种：一是国家机关在法定的职权范围内依照法律程序，制定修改废止规范性法律文件的活动。
二是国家机关赋予某些既存社会规范以法律效力，或赋予先前的判例以法律效力的活动。
**法律由一定的社会物质生活条件所决定。**
物质资料的生产方式既是决定社会面貌，性质和发展的根本因素，也是决定法律本质，内容和发展方向的根本因素。物质资料的生产方式包括生产力和生产关系两个方面，对法律产生决定性影响。
**法律是统治阶级意志的体现**
仅仅是上升为国家意志的那部分意志