# 概述
毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论简称毛中特。

毛中特分为毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论。

其实背后的核心是马克思主义中国化，毛泽东时期是毛泽东思想而改革开放后则是中国特色社会主义理论体系概论。

 -1949： 毛泽东革命
1949-1956：三大改造
1956-1976：探索
1976-： 改革开放

# 马克思主义中国化

## 1. 为什么马克思主义要中国化？

* 理论需要：马克思理论需要有人来去实践，去应用。

* 现实需要：中国的革命，改造，建设需要一个理论。

## 2. 马克思主义是怎样中国化的？

* 毛泽东思想：“什么是马克思主义，怎样对对马克思主义？”
* 邓小平理论：“什么是社会主义，社会主义怎样建设？”
* “三个代表”重要思想：“建设一个什么样的党，怎样建设党？”
* 科学发展观：“实现什么样的发展以及怎样发展？”
* 习近平新时代中国特色社会主义思想：“新时代，我们要坚持和发展什么样的中国特色社会主义，怎样坚持和发展中国特色社会主义。”

## 3. 马克思主义中国化的精髓

实事求是：尊重客观规律。中国共产党思想路线的核心。

# 毛泽东思想-革命

## 中国革命：反帝反封建

* 资产阶级反帝反封建 => 旧民主主义革命
* 无产阶级反帝反封建 => 新民主主义革命
  * 五四运动是新旧民主主义革命的分界点
  * 新旧民主主义革命的性质都是资产阶级革命！
    * 决定革命的性质的不是领导者而是革命的任务，对象。新旧民主主义革命都是针对反帝反封建的，只不过资产阶级先反抗，但是失败了名字定下来的是资产阶级革命，到了无产阶级实行新民主主义革命时依旧在反帝反封建，顶着资产阶级革命，继续去完成资产阶级没有完成的使命。

革命是什么？ 

* 朝代的更迭不是革命，秦汉更替并没有改变 封建地主和农民间的关系，只不过农民上来推翻了封建地主，自当封建地主。
* 而革命则是封建地主被资本主义推翻，资本主义通知工人阶级，形成新的统治形式才称为革命。

# 毛泽东思想-改造理论
为什么要改造？改造什么？
* 中国共产党的理想是实现没有剥削的社会，公有制的社会。为了实现这二者需要改造社会。
* 1949 年新中国成立推翻了帝国主义和封建主义，但是资产阶级还没有被推翻依旧存在剥削任然存在私有制。所以改造的目的也就说推反资产阶级。

## 三大改造：社会主义革命

农业：私有制改成公有制。

手工业：私有制改公有制。

资本主义工商业：剥削者，私人改国有。

* 持续到 1956 年三大改造完成，资产阶级改造完成。

# 毛泽东思想-初步探索理论

## 初步探索：马克思主义个中国实际的第二次结合
1956 - 1976 

成果 - 经验

错误 - 教训

第一次结合：是在革命战争年代由毛泽东提出并由毛泽东完成的，称为毛泽东思想。

第二次结合：社会主义建设，毛泽东提出，但是未完成，由邓小平完成，称为中国特色社会主义理论。


# 中特理论
中特即中国特色社会主义理论。

中国特色社会主义不同于社会主义也不同于资本主义，介于二者之间。以公有制为主体，但是存在私有制。

## 邓，三，科

邓小平理论：开启改革开放，成功找到了中国特色社会主义道路，实现了第二次结合。

三个代表重要思想：中理论的持续发展。

科学发展观：中特理论的持续发展。

## 习近平新时代中国特色社会主义思想
什么是新时代？

2012 - 2017 年我国方方面面取得的成就。

1. 为什么是新时达？

从社会主义初期的需要和生产之间的矛盾转变为美好生活的需要和不平衡不充分发展之间的矛盾。

2. 新时代需要新的指导思想

核心要义：坚持和发展中国特色社会主义。

坚持发展什么样的中国特色？ 

八个明确。

怎样发展？

十四个坚持。（基本方略）

3. 新时代需要新的任务规划。

实现 2020 全面小康。

2035 基本实现社会主义现代化。

2050 彻底实现社会主义现代化。

4. 新时达需要新布局：五位一体（总体布局） 四个全面（战略布局）
五位一体：
* 经济：创新，协调，绿色，开放，共享。
* 政治：协商民主
* 文化：社会主义核心价值观，文化强国。
* 民生：脱贫，全面小康。
* 生态：生态文明。（理念，制度）
四个全面：
* 全面小康社会：引领性地位
* 全面深化改革：突破性，先导性环节。
* 全面依法治国：重要性保障。
* 全面从严治党：重要性保证。

毛中特的内核


