
> 你把整个程序想清楚的时间点，应该是在编写代码的同时，而不是在编写代码之前，这与作家、画家和建筑师的做法完全一样。

> 如果一个代码块由三四个人共同开发，就没有人真正“拥有”这块代码。最终，它就会变得像一个公用杂物间，没人管理，又脏又乱，到处堆满了冗余代码。正确的合作方法是将项目分割成严格定义的模块，每一个模块由一个人明确负责。模块与模块之间的接口经过精心设计，如果可能的话，最好把文档说明写得像编程语言规范那样清晰。

> 你必须能够站在用户的角度思考问题，也就是说你必须学会“换位思考”。

> 训练自己去想那些不能想的事情，你获得的好处会超过所得到的想法本身。

> 同样，如果你能“远远地”跳出传统思维，提出让别人一听就脑袋轰一声炸开的惊人观点，那么你就在“小小地”跳出传统思维方面不会有任何困难。要知道，人们把后面的这种情况称为“创新”。

> 具体来说，一种方法就是逐步把辩论提升到一个抽象的层次。假定总的来说，你反对言论审查制度。公开质疑的时候，你一定要小心，不要提到具体的被审查的电影或者书籍。否则，对手就会一把抓住那部电影或那本书籍，声称你支持的其实不是言论自由，而是那些被审查的内容。你不要直接攻击某个标签，而要攻击它的“元标签”（meta-label）。所谓“元标签”，就是对某个标签的抽象描述。如果人们开始讨论元标签，那么原来的标签反而不会受到注意了。

> 另一个例子是Michael Rabin遇到难题的时候，会把问题重新定义成一个较简单的形式，同时一定会假想一个对手正在与他比赛谁能更快地解决问题。

> 互联网软件则完全不同，就像你写给自己用的程序一样，修改起来很方便。软件的发布过程可以分解为一系列的渐进式修改，而不是猛地推出一个大幅变动的版本。常见的桌面软件可能一年发布一到两个新版本，而我们在Viaweb经常是一天发布三到五个版本。

> 首先，管理企业其实很简单，只要记住两点就可以了：做出用户喜欢的产品，保证开支小于收入。只要做到这两点，你就会超过大多数创业公司。随着事业的发展，你自己就能琢磨出来其他的诀窍。

> 从经济学观点看，你可以把创业想象成一个压缩过程，你的所有工作年份被压缩成了短短几年。你不再是低强度地工作四十年，而是以极限强度工作四年。在高技术领域，这种压缩的回报尤其丰厚，工作效率越高，额外报酬就越高。

> 致富的方法有许多种，本文只谈论其中的一种，也就是通过创造有价值的东西在市场上得到回报，从而致富。

> 一个有经验的程序员很可能也认为这是不公平的。因为最顶尖的5％的程序员写出了全世界99％的优秀软件。

> 但是，如果你想同时具备可测量性和可放大性，不一定非当上CEO或电影明星不可。你只需要成为某个攻克难题的小团体的一部分就可以了。

> 乔布斯曾经说过，创业的成败取决于最早加入公司的那十个人。

> 我认为，就算看上去与技术无关的商业类公司，其实也是解决技术问题的。

> 如果你有一个新点子去找VC，问他是否投资，他首先就会问你几个问题，其中之一就是其他人复制你的模式是否很困难。也就是说，你为竞争对手设置的壁垒有多高。[插图]你最好做出令人信服的解释，阐明你的技术难以复制的原因。否则一旦大公司看到了，它们就会做出自己的版本，再加上它们的品牌、资本、经销能力，一夜之间就把你的市场全部抢走。那时你就像来到开阔地带的游击队，会被正规军一举歼灭。

> 俗话说得好，最好的防御就是进攻。如果你开发出来的技术是竞争对手难于复制的，那就够了，你不需要依靠其他防御手段了。一开始就选择较难的问题，此后的各种决策都选择较难的那个选项。

> 还记得从经济学观点看什么是创业公司吗？简单说，就是可以让人更快速工作的地方。你不再是慢慢地积累50年的普通工资，而是要尽快地将这笔钱赚到手。

> 巴尔扎克说过：“每一笔巨大财富的背后，都隐藏着罪行。”

> 好设计是简单的设计。好设计是永不过时的设计。好设计是解决主要问题的设计。好设计是启发性的设计。好设计通常是有点趣味性的设计。好设计是艰苦的设计。好设计是看似容易的设计。好设计是对称的设计。好设计是模仿大自然的设计。好设计是一种再设计。好设计是能够复制的设计。好设计常常是奇特的设计。

> 一个操作所需的代码越多，就越难避免bug，也越难发现它们。

> 编译器不是高级语言唯一的实现方法，另一种方法是使用解释器，它的作用是实时地将代码解释为相应的机器语言，然后一行行运行。相比之下，编译器则是先将整个程序全部翻译成机器语言，然后再运行。

> 你用什么语言并不重要，重要的是你对问题是否有正确的理解。代码以外的东西才是关键。”

> 以下内容摘自网友总结。

1. 从经济学角度看，创业是个压缩过程，就好像你工作40年的工作生涯被压缩成4年，代价是你需要超级用心，超级努力，超级忘我的工作妆台，回报是丰厚的报酬，你的工作效率越高，回报就越丰厚。

2. 每个人都是独立的生命个体，最佳的生命进程是，早早被教育和养成习惯只做有意义的事，在社会经验的早期实践中，厘定清楚全生命周期的生存意义。

3. 任何对生活立竿见影的改变，都源自你内在的动机，以及完成他的动力，当你感觉生活糟透了的时候，就是你在成人世界不再具有价值的时刻。

4. 对创业公司来说，创始人的精力被划分成4个部分，1/4的时间搞生产，2/4的时间搞公关，1/4的时间搞管理，但这违背了所有创业者的初衷，因为其中3/4是大多创始人不擅长的领域，这就意味着创业者比公司人的付出更多。

5. 过早的对新生事物进行优化是错误的，你需要将它迅速落地执行，也就是与需求发生关系，在使用中作调整是对新生事物最佳的创造逻辑，预设结果在今天，是错失良机的同义词，是个减分的做法，真正有价值的创造永远比你设想的样子要好。

6. 当你养成“远远地”跳出传统思维（或者叫惯性思维）的习惯，那么你就在“小小的”跳出方面毫无困难，人们通常把后者称为“创新”。

7. 广告公司本质上是“创新行业”，但在经营活动中却成为“服务行业”。这个现实限制了他原本开放的属性，当客户跟你说“我们很开放，愿意接受新思想新方式”，你不必当真，事实上人脑天然存在一条叫经验的分界线，他（她）这句话的真正意思是“这里所有观点都可以被讨论，而我绝不会接受自身经验之外的任何观点”。

8. 在我们小时候，每个人都会鼓励你不断成长，成为一个心智健全，不再孩子气的大人。但当我们成为大人，就不再会有人继续鼓励我们，做一个始终保持怀疑态度，善于抵制社会错误潮流的人。对此，我们要懂得自洽，并做一个始终对周遭环境非常敏感的大孩子。

9. “你的电脑”这个时代已经过去，“你的数据”时代到来。前者强调个人平台的驻扎性所以非常稳定，后者强调交互协同，潜行能力强，富于变化。

10. 两个人企业管理二元论：

好产品，即被传播的认知，被消费的服务，被创造的需求......

低成本，即岗位成本分配，项目工作量化，可持续人才培养......

可测量性=小团队架构=全明星阵容

可放大性=高技术含量=全方位解决