# 主题三：编辑器 (Vim)

> 这一节的实操性很强，需要去实践，了解全貌后使用的时候能想到。

Vim 学习步骤。
* 阅读教程。
* 坚持使用，开始效率低，后续效率高。
* 随时查阅。

20 个小时左右可以达到使用之前编辑器的效率，但是 Vim 的高效逐渐显现。不断练习形成肌肉记忆后会非常高效。

多模态编辑器，插入文字和操纵文字处于不同的模式下。避免使用鼠标。

几乎所有的 IDE 都支持 vim 插件，加上他！不断磨合最终掌握。

## 编辑模式

* 正常模式：在文件中四处移动光标进行修改
* 插入模式：插入文本
* 替换模式：替换文本
* 可视化（一般，行，块）模式：选中文本块
* 命令模式：用于执行命令

在不同模式下，键盘的字符有不同的含义。

例如正常模式下的 x 表示删除当前光标所在的字符，而在插入模式下 x 表示插入字母 x 。在可视模式下则会删除选择文块。

根据 vim 左上角可以查看当前模式，默认启动的是正常模式。大多数情况下都是处于正常模式和插入模式。

ESC 键可以从任何模式变成正常模式。

i 键可以从正常模式下进入插入模式。

R 进入替换模式。

v 进入可视（一般）模式。

V （大写）进入可视（行）模式。

Ctrl-v 进入可视（块）模式。

## 基本操作

### 插入文本

: 从正常模式进入命令模式。键入 : 后光标会跳至屏幕下方的命令行上。该模式下有很多功能。
* :q 退出，关闭窗口。
* :w 保存 
* :e {文件名} 打开要编辑的文件。
* :ls 打开缓存
* :help {标题} 打开帮助文档
  * :help :w 打开 :w 命令的帮助文档
  * :help w 打开 w 移动的帮助文档

## Vim 的接口其实是一种编程语言

Vim 界面本身是一种编程语言。

### 移动

* 基本移动: hjkl （左， 下， 上， 右）
* 词： w （下一个词）， b （词初）， e （词尾）
* 行： 0 （行初）， ^ （第一个非空格字符）， $ （行尾）
* 屏幕： H （屏幕首行）， M （屏幕中间）， L （屏幕底部）
* 翻页： Ctrl-u （上翻）， Ctrl-d （下翻）
* 文件： gg （文件头）， G （文件尾）
* 行数： :{行数}<CR> 或者 {行数}G ({行数}为行数)
* 杂项： % （找到配对，比如括号或者 /* */ 之类的注释对）
* 查找： f{字符}， t{字符}， F{字符}， T{字符}
  * 查找/到 向前/向后 在本行的{字符}
  * , / ; 用于导航匹配
* 搜索: /{正则表达式}, n / N 用于导航匹配

### 选择

可视化模式：
* 可视化
* 可视化行
* 可视化块

用移动命令选中。

## 编辑

* i 进入插入模式
  * 但是对于操纵/编辑文本，不单想用退格键完成
* O / o 在之上/之下插入行
* d{移动命令} 删除 {移动命令}
  * 例如， dw 删除词, d$ 删除到行尾, d0 删除到行头。
* c{移动命令} 改变 {移动命令}
  * 例如， cw 改变词
  * 比如 d{移动命令} 再 i
x 删除字符 （等同于 dl）
s 替换字符 （等同于 xi）
* 可视化模式 + 操作
  * 选中文字, d 删除 或者 c 改变
* u 撤销, <C-r> 重做
* y 复制 / "yank" （其他一些命令比如 d 也会复制）
* p 粘贴
* 更多值得学习的: 比如 ~ 改变字符的大小写

### 计数

数字 + 名词/动词 。执行若干次操作

* 3w 向前移动三个词
* 5j 向下移动5行
* 7dw 删除7个词

### 修饰语

* ci( 改变当前括号内的内容
* ci[ 改变当前方括号内的内容
* da' 删除一个单引号字符窗， 包括周围的单引号
