# 概述

这本书主要讲的是马克思主义中国化。

其中毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论简称为毛中特。

而毛中特分为毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论两大部分.

二者的核心都是马克思主义中国化。只不过是在不同时代的不同叫法。

二者在时间的上区分在于改革开放，改革开放后叫做中国特色社会主义理论体系，之前则叫做毛泽东思想。

| 时间 | 阶段 |
|:---:|:---:|
|1949 之前：| 毛泽东革命|
|1949-1956：|三大改造|
|1956-1976：|探索|
|1976-现在：| 改革开放|


# 提出和发展

在初期完全是照搬照抄，神圣化教条化导致中国革命出现了严重的挫折。

遵义会议后毛泽东领导全党纠正了“左”倾错误，开始讲马克思主义同中国实践相结合。

马克思主义中国化的提出分为了三个阶段：

第一阶段：在 1938 年，毛泽东最先提出马克思主义中国化，在**六届六中全会**上做的题为 《论新阶段》的政治报告中体现。

第二阶段：虽然之前毛泽东提出了马克思主义中国化的思想但是很多同志并不认同，在这一阶段经过了延安整风运动后，全党形成了马克思主义中国化可以更好的指导中国革命的共识。

第三阶段：这一阶段就是经过了实践后得出的成果。刘少奇在党的**七大**上作的关于修改党章的报告中指出**毛泽东思想**是“中国化的马克思主义”。

# 必要性

马克思主义中国化的必要性指的就是为什么马克思主义要中国化？

可以从两方面来看待这个问题。

首先中国存在很多问题，所以需要改革，而马克思主义中国化可以帮助中国解决这些实际问题，是解决中国实际问题的客观需要。

另一方面则是马克思主义需要有人去实践，马克思主义理论发展的内在要求。

# 科学内涵

科学内涵指什么叫马克思主义中国化？

简单而言就是马克主义同中国具体相结合形成具有中国特色的马克主义理论成果的过程。

具体可以分为以下三个方面：

* 马克思主义理论指导中国革命，建设和改革，也就是将理论应用于实践中。
* 在实践马克思主义理论之时会出现新的经验与总结，而这些经验反过来丰富了马克思主义理论。
* 将马克思主义根植于中国的优秀传统文化之中。

# 成果及其关系

马克思主义中国化的过程中出现了两大理论成果，分别是毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系。

毛泽东思想是中国特色社会主义理论体系的重要思想渊源。

中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想。 

最后毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系都是马克思主义在中国的运用和发展。

# 思想路线

思想路线也就是认识路线，指人们的认识所遵循的方向，途径，原则和方法。

党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。

# 毛泽东思想-革命

## 中国革命：反帝反封建

* 资产阶级反帝反封建 => 旧民主主义革命
* 无产阶级反帝反封建 => 新民主主义革命
  * 五四运动是新旧民主主义革命的分界点
  * 新旧民主主义革命的性质都是资产阶级革命！
    * 决定革命的性质的不是领导者而是革命的任务，对象。新旧民主主义革命都是针对反帝反封建的，只不过资产阶级先反抗，但是失败了名字定下来的是资产阶级革命，到了无产阶级实行新民主主义革命时依旧在反帝反封建，顶着资产阶级革命，继续去完成资产阶级没有完成的使命。

革命是什么？ 

* 朝代的更迭不是革命，秦汉更替并没有改变 封建地主和农民间的关系，只不过农民上来推翻了封建地主，自当封建地主。
* 而革命则是封建地主被资本主义推翻，资本主义通知工人阶级，形成新的统治形式才称为革命。

# 毛泽东思想-改造理论
为什么要改造？改造什么？
* 中国共产党的理想是实现没有剥削的社会，公有制的社会。为了实现这二者需要改造社会。
* 1949 年新中国成立推翻了帝国主义和封建主义，但是资产阶级还没有被推翻依旧存在剥削任然存在私有制。所以改造的目的也就说推反资产阶级。

## 三大改造：社会主义革命

农业：私有制改成公有制。

手工业：私有制改公有制。

资本主义工商业：剥削者，私人改国有。

* 持续到 1956 年三大改造完成，资产阶级改造完成。

# 毛泽东思想-初步探索理论

## 初步探索：马克思主义个中国实际的第二次结合

1956 - 1976 

成果 - 经验

错误 - 教训

第一次结合：是在革命战争年代由毛泽东提出并由毛泽东完成的，称为毛泽东思想。

第二次结合：社会主义建设，毛泽东提出，但是未完成，由邓小平完成，称为中国特色社会主义理论。


# 中特理论
中特即中国特色社会主义理论。

中国特色社会主义不同于社会主义也不同于资本主义，介于二者之间。以公有制为主体，但是存在私有制。

## 邓，三，科

邓小平理论：开启改革开放，成功找到了中国特色社会主义道路，实现了第二次结合。

三个代表重要思想：中理论的持续发展。

科学发展观：中特理论的持续发展。

## 习近平新时代中国特色社会主义思想
什么是新时代？

2012 - 2017 年我国方方面面取得的成就。

1. 为什么是新时达？

从社会主义初期的需要和生产之间的矛盾转变为美好生活的需要和不平衡不充分发展之间的矛盾。

2. 新时代需要新的指导思想

核心要义：坚持和发展中国特色社会主义。

坚持发展什么样的中国特色？ 

八个明确。

怎样发展？

十四个坚持。（基本方略）

3. 新时代需要新的任务规划。

实现 2020 全面小康。

2035 基本实现社会主义现代化。

2050 彻底实现社会主义现代化。

4. 新时达需要新布局：五位一体（总体布局） 四个全面（战略布局）
五位一体：
* 经济：创新，协调，绿色，开放，共享。
* 政治：协商民主
* 文化：社会主义核心价值观，文化强国。
* 民生：脱贫，全面小康。
* 生态：生态文明。（理念，制度）
四个全面：
* 全面小康社会：引领性地位
* 全面深化改革：突破性，先导性环节。
* 全面依法治国：重要性保障。
* 全面从严治党：重要性保证。




# 第一章考点

## 考点 1

马克思主义中国化的内涵是什么？

马克思主义中国化的内涵也就是马克思主义中国化是什么。这是一个过程，指马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断形成具有中国特色马克思主义理论成果的过程。

从马克思主义中国化可以延申出来两方面，分别必要性和可能性。

必要性：从**理论方面**来看，对于马克思主义本身而言，需要有人去践行。从**实践方面**来看，而对于当时的中国而言，马克思主义可以解决当时中国所面临的问题。

可能性：可能性的前提是必要性，除此之外马克思主义和中国发展的二者之间具备**相容性**。

## 考点 2

马克思主义中国化的历史进程：

1. 毛泽东思想

* **1938** 年毛泽东在党的**六届六中** 全会上作的题为 **《论新阶段》**的政治报告中，最先提出了“马克思主义中国化”的命题。（注意，此时的马克思主义并没有被全体党员所接受。）
* 经过延安整风运动后，全党形成了推进**马克思主义中国化**可以更好的**指导中国革命**的共识。（此时的全体党员都认同了马克主义）
* 刘少奇在党的**七大**上作的关于修改党章的报告中，对“马克思主义中国化”从理论上做了进一步的阐述，指出毛泽东思想是“中国化的马克思主义”。党的七大正式将毛泽东思想作为党的指导思想并写入党章。（到了这一阶段就是出成果了。）

2. 中国特色社会主义理论体系

* 内容：中国特色社会主义理论体系指改革开放后的国家领导人所提出的思想，也就是：邓小平理论，三个代表重要思想，科学发展观，习近平新时代中国特色社会主义思想。
* 是对马克思列宁主义，毛泽东思想的继承和发展，是被实践证明了的关于在中国建设，巩固和发展社会主义的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。（注意和革命无关，毛泽东思想中混合着革命，而中国特色社会主义理论体系中不包含革命）

## 考点 3

毛泽东思想的形成与发展的历史条件：

1. 时代背景

19 世界末 20 世纪初，世界进入帝国主义和无产阶级的革命时代。（革命战争）

十月革命的胜利使得中国从旧的资产阶级革命转变为新的世界无产阶级社会主义革命。

2. 实践基础

中国共产党领导人民进行**革命**和**实践**的基础。

## 考点 4

毛泽东思想形成发展的过程：

|时期|形成过程|毛泽东代表著作|
|:---:|:---:|:---:|
|第一次国内革命战争时期|提出思想|《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》|
|土地革命时期|初步形成|《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》|
|遵义会议至抗日战争时期|趋于成熟|《实践论》《矛盾论》《论持久战》《<共产党>发刊词》《中国革命与中国共产党》《新民主主义论》|
|党的七大|正式确立|《论联合政府》|
|解放战争时期和中国人民共和国成立后|继续发展|《在晋绥干部会议上的讲话》《论人民民主专政》《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》|

## 考点 5

毛泽东思想的主要内容：

毛泽思想围绕着**中国革命**和**建设**主题。

提出一些论点，构成体系，论证了完整的科学思想体系。

以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义；新民主主义革命理论；社会主义革命和社会主义建设理论；革命军队建设和军事战略的理论；侦测和策略的理论；思想政治工作和文化工作的建设；党的建设理论；国际战略和外加工作的理论。

## 考点 6

毛泽东思想活的灵魂：

在 1981 年党的十一届六《历史决议》中提出。

三个基本方面：实事求是，群众路线，独立自足。

## 考点 7

毛泽东思想的重要意义：

* 马克思主义中国化的第一个重大理论成果。
* 中国革命和建设的科学指南。
* 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富。

（注意毛泽东的思想分为正确和错误的，其中正确的思想称为毛泽东思想。）


# 第二章考点

分为**革命**，**改造**和**探索**三方面。

## 考点 8

近代中国国情和中国革命的时代特征：

近代中国的**国情**导致了**矛盾**的出现，而**根本任务**就是来解决矛盾的。

国情：近代中国沦为半殖民地半封建性质的社会。

矛盾：因为国情所以导致矛盾出现，而矛盾分为**主要矛盾**和**次要矛盾**，主要矛盾是**帝国主义**和**中华民族**的矛盾，**封建主义**和**人民大众**的矛盾，而前者是各种矛盾中**最主要**的矛盾。

任务：任务就是解决矛盾，

革命性质：资产阶级性质的民主革命。（革命的对象决定革命的性质）

中国革命分两步，第一步是团结资本主义反帝反封。第二步则是反对资本主义然后建立社会主义。

## 考点 9 

新民主主义革命理论的实践基础：

1. 旧民主主义革命的失败呼唤新的革命理论的诞生。
2. 新民主主义革命的艰辛探索奠定了革命理论形成的实践基础。

## 考点 10

新民主主义革命的内容分为四个方面：总路线，总纲领，总道路，总经验。

新民主主义革命的总路线：

来源：第一次在《中国革命和中国共产党》中提出新民主主义革命的科学概念。

内容：在 《晋绥干部会议上的讲话》完整的总结了总路线的内容，由无产阶级领导，人民大众提供动力的反帝反封建和官僚资本主义的革命。新民主主义革命总路线反映了中国革命的基本规律，指明了中国革命的**对象**，**动力**，**领导力量**。是新民主主义革命的指导路线。

1. 新民主主义革命的对象

中国革命的主要敌人是帝国主义，封建主义和官僚资本主义。其中帝国主义是中国革命的**首要对象**。

封建主义是中国革命的**重要对象**，是中国经济现代化和政治民主化的主要障碍。

官僚资本主义也是中国革命的对象之一。

2. 新民主主义革命的动力

新民主主义革命的动力包括工人阶级，农民阶级，城市小资产阶级和民主资产阶级。

工人阶级是中国革命**最基本的动力**。

农民阶级是中国革命的**主力军**，其中又分为贫农，中农。贫农为无产阶级**最可靠的盟军**，而中农是无产阶级**可靠的同盟军**。农民问题是中国革命的基本问题。中国革命战争实际上就是党领导下的农民战争。

城市小资产阶级是无产阶级可靠同盟者，同样是中国革命的动力。

民族资产阶级是一个带有两面性的阶级，**革命性**和**软弱性**。

3. 新民主主义革命的领导

* 惨。
  * 诞生之日就收外国资本主义，本国封建势力和资产阶级的三重压迫。
* 分布集中。
  * 有利于无产阶级队伍的组织和团结，有利于革命思想的传播和强大革命力量的形成。
* 大部分农民出身。
  * 和农民存在天然的联系，便于结成亲密的同盟，共同团结战斗。

无产阶级及其政党对中国革命的领导权不是自然得到的，而是在与资产阶级争夺领导权的斗争中实现的。

无产阶级领导权的实现：

* 条件：率领同盟者斗争并取得胜利。
* 关机：建立以工农联盟为基础的广泛统一战线。
* 基本策略：保持党在思想上，政治上和组织上的独立性。
* 坚强支柱：革命武装力量。
* 根本保证：党的建设。

近代中国半殖民地封建社会的性质和中国革命的历史任务决定了中国革命性质不是无产阶级社会主义革命，而是资产阶级民主主义革命。（总结:1949 年之前的革命统称为资产阶级革命。）

新旧民主主义革命对比，；领导者变为了中国共产党，指导思想变为了马克思主义，革命前途是社会主义而不是资本主义。

社会主义革命是无产阶级性质的革命，实现的目标是消灭资本主义剥削制度和改造小生产的私有制。

中国革命的目标是解决剥削压迫，建立共产主义社会。而剥削者分为帝国主义，封建主义，资本主义三类。那么目标则是推翻这三类。其中反帝反封建称为新民主主义革命，而推翻资本主义称为社会主义革命。

共产党在进行革命时出现了两种声音，一种是新民主义革命和社会主义革命合并到一起，一步搞定，这样有些激进，左倾，也称为一次革命论。而另一种声音则是分成两步，先进行新民主主义革命，中间再插入一个资产阶级专政，革命完成后再进行社会主义革命，这又有些保守，右倾，称为二次革命论。

两种声音都存在错误，新民主主义革命个社会主义革命是相互联系紧密衔接的，中间不容许横插资产阶级专政， 左倾的一次革命论只看到的二者的联系，而没有看到二者的区别。而右倾的二次革命论只看到了二者的区别，没有看到二者的联系。

## 考点 11 新民主主义革命的基本纲领。

1940 年，毛泽东在《新民主主义论》中阐述了新民主主义的政治，经济和文化。

1945 年，毛泽东在党的七大所作的真知报告《论联合政府》中，进一步把新民主主义的政治，经济和文化与党的基本纲领联系起来，进行了具体的阐述。

* 政治纲领：

国体：各革命阶级联合专政；政体：民主集中制的人民代表大会制度，也就是新民主主义政治。

* 经济纲领：

主要内容：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归国家所有，保护民族工商业。‘

题中之义：没收官僚资本主义既反帝反封建，也反资本主义。也就是结合了新民主主义革命和社会主义革命二者。

特色：保护民主工商业是新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容。

* 文化纲领：

指无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化。

三个方面：民族，科学，大众。民族：反帝国主义压迫，民族风格特色。科学：反封建反迷信。大众：为更多的人服务。

## 考点 12 新民主主义革命的道路

新民主主义革命道路是**农村包围城市**。

**初步形成**是在**土地革命时期**，毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》等文章中提出。

**最终确立**是在**抗日战争时期**，毛泽东在《战争和战略问题》中提出。经过长期的武装斗争，先占领乡村，后取城市，组后夺取全国胜利。

* 为什么要走农村包围城市的道路？（必要性）

中国城市必须走这条路，国情导致。

首先，在半殖民地半封建的中国社会中，内无民主制度而受封建主义的压迫，外无民族独立而受帝国主义的压迫。

其次，近代中国农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。

* 农村包围城市这条路能否走通？（可能性）

四分五裂，军阀割据为革命根据地提供了缝隙和可能。

群众基础好，人民革命愿望强烈。

革命形式发展，具备客观条件。

相当力量的红军提供了坚强后盾。

党和领导有力量及其政策不出错为革命的发展提供了主观条件。

* 怎样才能走好农村包围城市这跳道路？

土地革命，武装斗争，农村革命根据地建设。

## 考点 13 新民主主义革命的三大法宝（经验）

提出：《（共产党）发刊词》指出：统一战线，武装斗争，党的建设是中国革命中战胜敌人的三个法宝。

* 统一战线
  * 必要性：
  * 可能性：
  * 经验：

* 武装斗争
  * 坚持党对军队的绝对领导。
  * 建设全心全意为人民服务的人民军队。
  * 坚持正确的战略战术原则。
* 党的建设
  * 政治建设
  * 思想建设
  * 组织建设
  * 纪律建设
  * 作风建设
  * 制度建设

## 考点 14 ：新民主义革命的理论意义

理论上：极大的丰富了马克思主义的理论宝库，开辟了马克思主义中国化的发展道路。

实践上：在新民主主义理论的指导下开辟了新纪元，使得人民成为了国家的主人。

国际上：中国新民主主义革命的胜利鼓舞和推动了世界上被压迫民族和被压迫人民反抗帝国主义，殖民主义斗争的信心，增强了世界人民斗争的力量。

# 改造

## 考点 15 ：新民主主义社会性质和特点？

新民主主义社会过渡时期指的是**中华人民共和国成立**到**社会主义改造基本完成**这一时期。也就是 **1949 - 1956** 年。

新民主主义社会存在**五种经济成分**：

1. 社会主义性质的国营经济。
2. 农民和手工业者的个体经济。
3. 私人资本主义经济
4. 半社会主义性质的合作社经济。
5. 国家资本主义经济。

其中**主要的经济成分**分为三种：社会主义经济，个体经济和资本主义经济。

中国社会的阶级构成主要有工人阶级，农民阶级和其他小资产阶级，民族资产阶级等基本的阶级力量。

**资本主义社会**和**社会主义社会**两条路。

**资产阶级**和**工人阶级**两个阶级之间的矛盾。

民族资产阶级具有两面性，剥削工人和接受工人阶级及其政党领导的一面。

社会主义因素在经济和政治上都居于领导地位。但是非社会主义因素仍占有很大的比重。

新民主主义社会属于社会主义体系，是逐步过渡到社会主义社会的过渡社会。

## 考点 16 ：党在过渡时期的总路线及其理论依据。

总路线：一化三改。一化即社会主义工业化。三改即个体农业，手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。

理论依据（过渡时期为什么存在，也就是为什么不能一下子跳到社会主义社会的原因）：

首先我国经济文化落后，需要为社会主义完全胜利创造经济条件和文化条件。（打好经济基础文化基础呗）

其次个体农业和手工业及在国民经济中占有很大比重的资本主义工商业，需要有一段时间来改造。（个体农业，手工业和资本主义工商业还有不少，不能一棍子打死！直接改造让他们怎么活下去！）

## 考点 17 ：适合中国特点的社会主义改造道路

农业的社会主义改造：

1. 引导农民组织，走互助合作道路。
2. 自愿互利，以互助的优越性吸引农民。
3. 正确分析农村的阶级和阶层状况，指定正确的阶级政策。
4. 坚持积极领导，稳步前进的方针。

资本主义工商业的社会主义改造：

1. 和平赎买
   1. 为什么这样做：
   2. 怎样去实现：
   3. 这样做的结果：


## 考点 18：社会主义改造的历史经验

社会主义改造到社会主义过渡的过程中，中国共产党积累了丰富的经验。

1. 社会主义工业化建设和社会主义概述同时并举。
2. 采取积极引导，逐步过渡的方式。
3. 和平改造。

## 考点 19：社会主义基本制度确立及其理论依据

总结性的考点！

1956 年国情变为社会主义初级阶段，三大改造完成。

## 考点 20：确立社会主义制度的重大意义

1956 年确立。


## 考点 21：调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想（探索成果一）

1956 年毛泽东提出于《论十大关系》。同马克思主义的**二次结合**。

初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出了以苏为鉴（原则），独立自主地探索合适中国情况的社会主义建设道路。（不能照搬照抄）

方针：努力把党内党外，国内国外的一切积极因素，直接的，间接的积极因素全部调动起来，为社会主义建设服务。

## 考点 22：正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想（探索成果二）

在 1957 年，党的八大，毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中系统的论述了社会主义矛盾的理论。

毛泽东指出，矛盾是普遍存在的，社会主义社会同样充满着矛盾，也正是这些矛盾推动着社会主义社会不断地向前发展。

* 第一：社会主义基本矛盾

1. 生产力和生产关系的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。
2. 在社会主义社会中这些矛盾是缓和的。
3. 缓和是主要，斗争变为了次要。

* 第二：主要矛盾和根本任务

毛泽东，邓小平，习近平对主要矛盾做了三种不同的说法。

毛泽东：人民对于建立先进的工业国和要求同落后的农业国的现实之间的矛盾。

邓小平：人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。

习近平：

问谁答谁，没有指定就答当前领导人的定义！

* 第三：关于社会主义社会存在两种不同性质矛盾得了理论。

敌我矛盾，人民内部矛盾。前者对抗，后者非对抗。

敌我矛盾指妄图颠覆共产党的领导，例如台独，港独等。而人民内部的矛盾指人民根本利益一致基础上的矛盾。

二者存在相互转换的可能。人民内部矛盾如果处理不好可能会转化为敌我矛盾，二敌我矛盾处理的好可能会转化成人民内部之间的矛盾。

第四：关于正确处理两类不同性质社会矛盾的基本方法。

敌我矛盾，首先分清敌我，然后专政解决。

人民内部矛盾，首先分清是非，然后采用民主的方法。

* 第五：关于正确处理人民内部矛盾的方针

总方针：民主的方法解决人民内部的矛盾。

1. 政治领域：团结-批评-团结。坚持说服教育。
2. 物质利益分配，统筹兼顾，适当安排。
3. 人民群众和政府机关，民主集中制。
4. 科学文化，百花齐放，百家争鸣。
5. 共产党和民主党派之间长期共存，互相监督。
6. 民族之间实行民族平等，团结互助的方针。

## 考点 23：走中国工业化道路的思想（探索成果三）

问题在于重工业，轻工业，农业之间的发展关系问题。

毛泽东提出以农业为基础，工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针。

## 考点 24：社会主义建设道路初步探索的意义（成果和教训）

成果：

1. 巩固和发展了我国的社会主义制度。
2. 开创中国特色社会主义提供了宝贵经验，理论准备物质基础。
3. 丰富了科学社会主义的理论和实践。

教训：

1. 马克思主义不能照搬照抄，探索符合中国特点的社会主义建设道路。
2. 正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。
3. 必须从实际除法进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成。
4. 必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。
5. 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。
6. 必须啊坚持对外开放，不能关起门来搞建设，要借鉴和吸收人类文明的共同成果建设社会主义。

改革开放前后的两个时期及其关系：

## 考点 25：邓小平理论的形成条件

