## 人工智能，机器学习，深度学习

人工智能，机器学习，深度学习的三者关系？

深度学习是机器学习的一种，而机器学习又是人工智能的一种。

人工智能：努力将人类完成的智力人物自动化。

符号主义是早期的人工智能，只能解决规则明确的问题，但是对待模糊的问题上无法给出明确的规则。
如语言识别，图像分类，语言翻译等问题。于是机器学习出现了，作为新的方法替代了符号主义。
符号主义人工智能 ->  专家系统 -> 机器学习

由计算机是否可以学习和创新的问题（图灵提出）以及图灵测试中引入了新的编程范式：
计算机观察数据自动学习规则。

符号主义： 规则 + 数据 = 答案。

机器学习： 答案 + 数据 = 规则。

机器学习具备以下三要素： 输入数据点，预期输出的示例，衡量算法好坏的方法。

机器学习和深度学习的核心问题在于**有意义的变换数据**。将输入数据经过转换表示成输出数据。

学习：寻找更好数据表示的搜索过程。

技术定义：在预先定义好的输入空间中，利用反馈信号的指引来寻找输入数据的有用表示。

深度是什么？

深度指一系列连续的表示层，从连续的层中学习，这些层被分成了一系列有用的表示。所以也别称为**分层表示学习**，**层级表示学习**。

层的逐层堆叠形成了神经网络，与生物的神经网络有一定的关系，但关系不大。可以理解为从数据中学习数据表示的一种数学框架。

层的作用类似于信息蒸馏，信息穿过滤波器使得**纯度**变大，更为接近目标值。

深度学的工作原理：

深度学习就是经过一系列的数据变换，将输入映射到目标的过程。这个过程的细节如下：

* 首先保存每一层的权重，每一层的变换就是用权重来体现，也就是参数化。权重也被称为参数。
* 学习就是为神经网络的所有层找到合适的权重值，使得每个示例的结果与目标值一一对应。
* 但是每个网络包含成千上万个参数，牵一发而动全身，所以衡量参数调整后的效果，也就是输出值和预期值之间的差距。
* 损失函数是干这个活的，损失函数也称为目标函数。损失函数计算出目标值与真实值得差距后就需要调整了。
* 这个调节是优化器来实现的，利用反向传播的算法来实现。
* 以上步骤循环，不断降低损失值，就是训练循环。

## 机器学习简史
机器学习并不只是深度学习，在发展的过程中存在有很多的方法，如果数据量不够大，深度学习效果并不好，其他的机器学习方法可能效果会更好。

### 概论建模
朴素贝叶斯，logistics 回归，是分类算法而不是回归算法。

### 早期神经网络
早期的神经网络已知没有训练大型神经网络的有效方法，直到利用反向传播算法的出现。利用梯度下降来调参优化了运算。

### 核方法
一组分类算法，SVM。 

### 决策树
类似于流程图，对数据点进行分类预测输出值。多个决策树形成随机森林。

### 现在的神经网络
2012 年 Hinton 小组将图像分类比赛的精度从一年前的 74.3% 提高到了 83.6%。
而到了2015 年精度就已经达到了 96.4%。欧洲核子研究中心将基于决策树的方法分析换成了基于 Keras 的深度神经网络。

### 深度学习有何不同
* 之前的学习方法是浅层的学习，在学习之前需要提取大量的特征工程，而深度学习可以将这一步实现自动化。
* 如果采用多层浅层学习来实现，在实际中效益会随着层数的增加迅速降低。
* 深度学习的变革在于模型在**同一时间内**共同学习所有**表示层**。某个参数的改变会，与之相关的其他参数会随之相应的改变。

深度学习的两个特征： 
* 通过渐进逐层的方式形成越来越复杂的表示。
* 对中间的渐进过程共同进行学习。
### 现状
2017 和 2018 年梯度提升机（XGBoost）和深度学习Keras 
* XGBoost 用于处理浅层学习问题，处理结构化数据。
* Keras 用于感知问题。

## 为什么是深度学习，为什么是现在
三方面的原因：硬件，数据集和基准，算法的改进。
* 硬件：算力的提升，GPU 的提高。
* 数据：数据集的成熟。Kaggle 的比赛，朝着共同的基准挑战。
* 算法：更好的激活函数。

更好的权重初始化方案和优化方案。

# 过程

1，准备数据

2，定义模型

3，训练模型

4，评估模型

5，使用模型

6，保存模型。


# 参考
* 《Python 深度学习》